Inicialmente, então, sempre retomando desde a teoria os conceitos básicos para a gente ir avançando, o que nós temos? Os conceitos de planejamento tributário, existe vários conceitos, eu gosto de simplificar as coisas, ainda que as coisas são complexas, quanto mais a gente conseguir simplificar para explicar, é melhor, principalmente para o seu entendimento.
Então, a gente trouxe aqui um conceito básico, não é esse que tem que ser corretamente explicado. Planejamento tributário não é uma coisa só, não é só uma ação que é feita para conseguir reduzir tributo, ter economia tributária, melhorando o fluxo de caixa e o resultado de uma empresa, não é uma coisa só.
Então, ele é sempre um conjunto.
Então, eu gosto sempre de iniciar dizendo que é um conjunto, mas conjunto do que? De ações. Então, são várias ações que se faz para chegar em uma análise e tomada de decisão de um planejamento tributário.
Então, conjunto de ações estratégicas, se já tem a palavra estratégica, é porque vai ser bom, precisa ser bom para a empresa.
Melhor que não corra.
Melhor que não corra risco, sem correr risco nenhum. Então, isso que é o importante.
Então, conjunto de ações estratégicas e legais que visam reduzir ou adiar a carga fiscal de uma pessoa jurídica ou pessoa física.
Afinal de contas, quem são contribuintes de tributos? São as empresas e são as pessoas físicas, de acordo com todos os tributos que existem no Brasil.
Diretos, indiretos, sobre o patrimônio, sobre a renda, sobre operações financeiras, todos aqueles tributos que nós temos no Brasil, no país.
E aí, com base nisso, otimizando recursos financeiros e aumentando a lucratividade.
Então, são os dois grandes principais objetivos ou goals que a gente tem no planejamento tributário.
Deixar mais dinheiro no bolso do contribuinte. E aí, se eu paguei menos, a despesa é menor.
E como a despesa é menor, eu aumento a rentabilidade, principalmente quando a gente fala das empresas.
Dois grandes objetivos. E mais do que isso, sem correr risco.
Usando de forma inteligente, sem trazer risco para a empresa e melhorando os resultados.
Quando a gente melhora o resultado de uma empresa...
A gente está trazendo competitividade para essa empresa.
Ou seja, ela consegue ter margens melhores ou praticar preços melhores, tanto para a empresa quanto para os clientes,
fomentando o crescimento e a lucratividade dessa empresa.
Então, o planejamento tributário tem esses dois grandes objetivos.
Através de várias ações que são efetuadas dentro da empresa.
A empresa objetiva-se em reduzir esses tributos.
Ganho de fluxo de caixa e ganho de resultado.
Mas, para chegar lá, a gente precisa observar toda a legislação que nós temos.
E, principalmente, dois conceitos básicos de planejamento tributário que nós vamos ver aqui um pouquinho mais para frente.
Mas que você já pode ir anotando essas palavras e pensando nelas.
Tudo e qualquer planejamento...
O planejamento tributário precisa ter um propósito negocial.
O que é um propósito negocial?
É outro propósito que não seja somente o de reduzir a carga tributária.
Um propósito de negócio, um propósito de business.
Estou fazendo essa ação, esse planejamento estratégico,
porque a minha empresa vai aumentar o market share, o mercado.
Ela vai aumentar a base de clientes.
A gente vai ser mais competitivo.
Estou fazendo essa ação estratégica porque a gente quer entrar em um novo mercado.
A gente quer mudar para uma nova cidade.
Queremos ampliar a nossa base de atuação.
Então, eu tenho um propósito de negócio além daquele propósito de pagar menos tributos.
Então, a gente busca esse outro propósito de negócio.
Diferente daquele só de pagar menos tributo.
E mais do que o propósito negocial, tudo tem que ter substância econômica.
Se eu abro uma empresa, essa empresa precisa existir fisicamente.
Ela não pode ser uma empresa só de papel.
Uma empresa que não tem funcionário, não tem endereço físico, só tem um endereço virtual.
Ah, mas eu não posso abrir empresa.
Uma empresa virtual pode, mas ela tem algum serviço que ela executa de verdade?
Ela tem funcionário?
Ou é apenas uma empresa de papel, um CNPJ, para dividir um faturamento com uma outra empresa?
Qual que é a substância econômica dessa empresa?
Ela é só uma empresa de papel ou ela existe de fato e de direito?
Então, esse é um dos exemplos.
Sempre que a gente...
Sempre que a gente pensa em planejamento tributário, seja ele qual for,
eu vou mostrar que ao tomar algumas ações, eu vou trazer uma economia tributária,
mas onde está o propósito negocial e a substância econômica,
a gente precisa demonstrar em cada um deles.
Sendo assim, ficará mais fácil se alguma autoridade fiscal vier questionar aquela ação,
aquela modificação.
Aquela questão que foi feita na empresa e tem toda uma demonstração a ser efetuada
do porquê, com qual propósito que foi feita aquela ação, aquela transformação de negócios
e também com substância econômica.
Então, super importante.
Essa prática de planejamento tributário sempre nos últimos anos, nas últimas décadas
e não só no Brasil, mas também no mundo.
Existem muitos planejamentos tributários globais e internacionais.
Inclusive, até por isso, que tem muitos países no mundo que são considerados paraísos fiscais.
O que são paraísos fiscais?
São jurisdições, são países que tributam, por exemplo, a renda dos contribuintes
em menos de 20%, menos de 15%.
Ou não tributam, ou inclusive nem cobram a tributação.
Então, existe ao redor do mundo diversos países que têm essa baixa tributação,
uma tributação privilegiada, que quando comparada com outros países
ou nem tem a tributação, é uma tributação muito menor.
Obviamente, quando as empresas, olhando para o mundo todo, percebem que um determinado país
ou um determinado local...
ela consegue pagar bem menos de tributos ou nem pagar,
obviamente ela vai buscar esse posicionamento justamente para ter uma maior rentabilidade
e um maior impacto positivo no fluxo de caixa.
Mas justamente por ter vários países considerados paraísos fiscais,
que também a grande maioria dos países no mundo criaram regras,
de preços de transferência, chamado de transfer pricing em inglês,
para que se observar que empresas estejam em outras jurisdições,
principalmente se não tiver substância econômica,
tem regras de tributações adicionais para essas empresas.
No Brasil também é assim.
Empresas que têm lucros, rendimentos vindos do exterior,
que a gente chama...
auferidos no exterior,
é justamente por esse motivo que essas empresas no Brasil são obrigadas ao lucro real.
Toda aquela empresa que tem lucros e rendimentos auferidos no exterior,
ela é obrigada no Brasil ser do lucro real
para poder se submeter à sistemática de transfer pricing.
Por quê?
Porque se perceber que ela praticou ações,
ações com o exterior justamente para pagar menos tributo,
pode ser que seja necessário fazer uma adição de ajuste de preço de transferência no lucro real
para pagar IR, PJ e CSL sobre essa questão.